漫谈 Linux，Windows 和 Mac
==========================

by 王垠

Version a
---------

(The original post is posted on 2013-03-03 14:18:13.
This is a snapshot taken by [tessvicence][ubuntu] at 2013-03-03 16:15.)

[ubuntu]: http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?f=113&t=402038

好了，现在来一点技术性的。这段时间受到很多人的来信（大部分是菜鸟）。他们看了我很早以前写的推崇 Linux 的文章，想知道如何“抛弃 Windows，学习 Linux”。天知道他们在哪里找到那么老的文章，真是好事不出门。。。我觉得我有责任消除我以前的文章对人的误导，洗清我这个“Linux 狂热分子”的恶名。我觉得我已经写过一些澄清的文章了，可是怎么还是有人来信问 Linux 的问题。也许因为感觉到“舆论压力”，我把文章都删了

简言之，我想对那些觉得 Linux 永远也学不会的“菜鸟”们说：

1. Linux 和 Unix 里面包含了一些非常糟糕的设计。学不会有些东西不是你的错，是 Linux 的错，是“Unix 思想” 的错。不要浪费时间去学习它们的太多东西。那些貌似难的，复杂的东西，特别要小心分析。

2. Windows 避免了 Unix，Linux 和 Mac OS X 的很多问题。微软是值得尊敬的公司，是真正在乎程序开发工具的公司。我收回曾经对微软的鄙视态度。请菜鸟们吸收 Windows 设计里面好的东西。

3. 学习操作系统最好的办法是学会（真正的）程序设计，而不是去“学习”各种稀奇古怪的工具。所有操作系统，数据库，Internet，以至于 WEB 的设计思想（和缺陷），几乎都能用程序语言的设计思想简单的解释。


先说说我现在对 Linux 和相关工具（比如 TeX）的看法吧。我每天上班都用 Linux，可是回家才不想用它呢。上班的时候，我基本上只是“忍受”着它，尽我所能的改善它。Unix 有许许多多的设计错误，却被当成了圣经，传给了一代又一代的程序员。Unix 的 shell，命令，配置方式，图形界面，都是非常糟糕的。每一个新版本的 Ubuntu 都会在图形界面的设计上出现新的错误，让你感觉历史怎么会倒退。但是这只是表面现象。Linux 的图形界面（X window）在本质上几乎是不可治愈的恶疾。我不想在这里细说 Unix 的缺点，在它出现的早期，已经有人写了一本书，名叫 Unix Hater's Handbook，里面专门有一章叫做 The X-Windows Disaster。

这本书里汇集了 Unix 出现的年代，很多人对它的咒骂。我曾经以为这是一些菜鸟，他们肯定是智商太低，或者被 Windows 洗脑了，不能理解 Unix 的高明设计才在那里骂街。现在理解了程序语言的设计原理之后，我才发现，他们说的那些话里面居然大部分是实话！其实他们里面有些人在当年就是世界顶尖的编程高手，自己写过操作系统，功底不亚于 Unix 的创造者。在当年他们就已经使用过设计更加合理的系统，比如 Multics，Lisp Machine 等。可惜的是，在现在的操作系统书籍里面，Multics 往往只是被用来衬托 Unix 的“简单”和伟大。Unix 的书籍喜欢在第一章讲述这样的历史：“Multics 由于设计过于复杂，试图包罗万象，而且价格昂贵，最后失败了。” 可是 Multics 失败了吗？不。Multics，Oberon，IBM System/38， Lisp Machine，…… 在几十年前就拥有了 Linux 现在都还没有的好东西。Unix 里面的东西，什么虚拟内存，文件系统，…… 基本上都是从 Multics 学来的（有很多没有学得像）。Multics 的机器，一直到 2000 年都还在运行。Unix 不但“窜改”了历史教科书，而且似乎永远不吸取教训，到现在还没有实现那些早期系统早就有的好东西。最后 Unix 依靠自己的“宗教”和“哲学”，“战胜”了别的系统在设计上的先进，统治了程序员的世界。胜者为王，可是 Unix 其实是一个暴君，它不允许你批评它的错误。它利用其它程序员的舆论压力，让每一个系统设计上的错误，都被说成是用户自己的失误。其它系统里面某些优秀的系统设计，也许就要被历史掩埋……

我曾经强烈的推崇 FVWM，TeX 等工具，可是现在擦亮眼睛看来，它们给用户的界面，其实也是非常糟糕的设计，跟 Unix 一脉相承。他们把程序设计的许许多多的细节，无情的暴露给用户。让用户感觉有那么多东西要记，仿佛永远也没法完全操纵它。实话说吧，当年我把 TeXbook 看了两遍，做完了所有的习题（包括最难的“double bend”习题）。几个月之后，几乎全部忘记干净。为什么呢？因为 TeX 的语言是非常糟糕的设计。它的设计者几乎完全不明白程序语言设计的基本原则，不明白什么叫做“抽象”。

一个好的工具，应该只有少数几条需要记忆的规则，就像象棋一样。而这些源于 Unix 的工具却像是“魔鬼棋”或者“三国杀”，有太多的，无聊的，人造的规则。有些人鄙视图形界面，鄙视 IDE，鄙视含有垃圾回收的语言（比如 Java），鄙视一切“容易”的东西。他们却不知道，把自己沉浸在别人设计的繁复的规则中，是始终无法成为大师的。就像一个人有能力学会各种“魔鬼棋”的规则，却始终无法达到象棋大师的思维高度，因为魔鬼棋本身就无法跟象棋的设计相提并论。所以，容易的东西不一定是坏的，而困难的东西也不一定是好的。学习计算机（或者任何其它领域）的东西，应该“只选对的，不选难的”。记忆一堆的命令，乌七八糟的工具用法，最后脑子里什么也不会留下。学习“原理性”的东西，才是永远不会过时的。

我并不是说 Windows 好很多。技术设计上的很多细节，也许它在早期是同样糟糕的。但是它却向着更加结构化，更加简单的方向发展。到 Windows XP 的时候，已经很不错了。我认识一个 Adobe 的高级设计师。他告诉我，当年他们把 Photoshop 移植到 Intel 构架的 Mac，花了两年时间。Xcode 比起 Visual Studio 真是差太多了。而 Mac OS X 的很多设计，让他们的移植实在太痛苦。只不过系统换了个处理器，移植个程序居然花了两年时间。不过他很自豪的说，当年很多人等了两年也没有买 Intel 构架的 Mac，就是因为他们在等待 Photoshop 的移植。最后他直言不讳的说，微软其实才是真正在乎程序员的公司。相比之下，Apple 虽然对用户显得友好，但是对程序员的界面却差很多。Apple 尚且如此，Linux 对程序员就更差了。可是有啥办法呢，有些人就是受虐狂。自己痛过之后，还想让别人也痛苦。就像当年的我。

我当然不是人云亦云。微软在程序语言上的造诣，我看得很清楚。我只是通过别人的经历，来验证自己早已存在的看法。所以一再宣扬别的系统都是向自己学习的 Apple 受到这样的评价，我也一点不惊讶。Mac OS X 毕竟是从 Unix 改造而来的。我在家里有一个 Macbook Air，一个 iPhone 5，和一个退役的，装着 Windows 7 的 T60。我不得不承认，虽然我很喜欢 Macbook 和 iPhone 的硬件，但我发现 Windows 在软件上的很多设计其实更加合理。举个简单的例子，我至今没有发现有什么不自虐的方式，可以改变 Mac 浏览器里面的中文字体！所有的论坛都说要改什么 .plist 配置文件，还有人打包分享了他自己的配置文件。怎么跟 Linux 当年一个德行？一个公司的偏执，真的可以阻碍它向别人学习，设计出更好的东西。微软也许在当年是傲慢轻狂的公司，但是我觉得它现在已经度过青春期，长大成熟了。

说实话，我真的搞不懂为什么我当年会鄙视微软。现在我身边还有一些人鄙视微软。甚至在 Indiana 的时候有个教授口头上说“鼓励”，实际上想强迫学生离开 Windows 和 Visual Studio，而使用 Unix 和 Emacs。微软到底犯着谁了啊？不要忘了 Unix 是 AT&T 的产品。微软和 AT&T，到底谁更邪恶呢？公司不都是追逐利益的吗。现在看来 Apple, Google，…… 也都是一个样。不过现在，骂 Unix 和骂 Windows 不大一样的地方是，如果骂 Windows，几乎没有人跟你还口。最多有人跟你说，不就是个有点毛病的东西吗，有啥好骂的（埋头继续玩他的游戏）。而如果一旦有人骂 Unix，立刻有人会起来说：“菜鸟不理解 Unix 的哲学。人笨怪刀钝。” 哎，不吭声的就是容易被欺负。

当然我不是在这里打击 Linux 和 Mac 而鼓吹 Windows。这些系统的纷争基本上已经不关我什么事。我只是想告诉新人们，去除头脑里的宗教，偏激，仇恨和鄙视。每一次仇恨一个东西，你就失去了向它学习的机会。


Version b
---------

This is a snapshot taken by Google on  2013-03-04 08:59:13

好了，现在来一点技术性的。这段时间收到很多人的来信（大部分自称是菜鸟）。他们看了我很早以前写的推崇 Linux 的文章，想知道如何“抛弃 Windows，学习 Linux”。天知道他们在哪里找到那么老的文章，真是好事不出门…… 我觉得我有责任消除我以前的文章对人的误导，洗清我这个“Linux 狂热分子”的恶名。

简言之，我想对那些觉得 Linux 永远也学不会的“菜鸟”们说：

1. Linux 和 Unix 里面其实包含了一些非常糟糕的设计。学不会有些东西很多时候不是你的错，而是 Linux 的错，是“Unix 思想” 的错。对 Unix 要批判的接受，而不要顶礼膜拜。那些貌似难的，复杂的东西，特别要小心分析。

2. Windows 其实改善了 Unix，Linux 和 Mac OS X 的很多问题。微软是值得尊敬的公司，是真正在乎程序员的公司。我收回曾经对微软的鄙视态度。请菜鸟们吸收 Windows 设计里面好的东西。

3. 学习操作系统最好的办法是学会（真正的）程序设计，而不是去“学习”各种稀奇古怪的工具。所有操作系统，数据库，Internet，以至于 WEB 的设计思想（和缺陷），几乎都能用程序语言的设计思想简单的解释。


先说说我现在对 Linux 和相关工具（比如 TeX）的看法吧。我每天上班都用 Linux，可是回了家才不想用它呢。上班的时候，我基本上只是“忍受”着它，尽我所能的改善它。Unix 有许多的设计错误，却被当成了圣经，传给了一代又一代的程序员。Unix 的 shell，命令，配置方式，图形界面，都是相当糟糕的。每一个新版本的 Ubuntu 都会在图形界面的设计上出现新的问题，让你感觉历史怎么一会儿前进，一会儿又倒退了。但这只是表面现象。Linux 的图形界面（X window）在本质上几乎是不可治愈的恶疾。我没必要细说 Unix 的缺点，在它出现的早期就已经有人写了一本书，名叫 Unix Hater's Handbook，里面专门有一章叫做 “The X-Windows Disaster”。

当年我热衷于 Linux 的时候就有人向我推荐这本书。它汇集了 Unix 出现的年代，很多人对它的唾骂。他们专门设立了一个 mailing-list 叫 "unix-haters"，用于大家发泄。我还以为这是一些菜鸟，他们肯定是智商太低，或者被 Windows 洗脑了，不能理解 Unix 的高明设计才在那里骂街。现在理解了程序语言的设计原理之后，我才发现，他们说的那些话里面居然大部分是实话！而这里面有些人其实是是世界顶尖的编程高手，功底不亚于 Unix 的创造者。在当年他们就已经使用过设计更加合理的系统，比如 Multics，Lisp Machine 等。可惜的是，在现在的操作系统书籍里面，Multics 往往只是被用来衬托 Unix 的“简单”和伟大。它们喜欢在第一章讲述这样的历史：“Multics 由于设计过于复杂，试图包罗万象，而且价格昂贵，最后失败了。” 可是 Multics 失败了吗？Multics，Oberon，IBM System/38， Lisp Machine，…… 在几十年前就拥有了 Linux 现在都还没有的好东西。Unix 里面的东西，什么虚拟内存，文件系统，…… 基本上都是从 Multics 学来的。Multics 的机器一直到 2000 年都还在运行。Unix 不但“窜改”了历史教科书，而且似乎永远不吸取教训，到现在还没有实现一些早期系统里面的好东西。最后 Unix 依靠自己的“宗教”和“哲学”，战胜了别的系统在设计上的先进，统治了程序员的世界。胜者为王，可是 Unix 其实是一个暴君，它倒行逆施，不允许你批评它的错误。它利用其它程序员的舆论压力，让每一个系统设计上的错误，都被说成是用户自己的失误。

我曾经强烈的推崇 FVWM，TeX 等工具，可是现在擦亮眼睛看来，它们给用户的界面，其实也是非常糟糕的，跟 Unix 一脉相承。他们把程序设计的许许多多的细节，无情的暴露给用户。让用户感觉有那么多东西要记，仿佛永远也没法完全操纵它。实话说吧，当年我把 TeXbook 看了两遍，做完了所有的习题（包括最难的“double bend”习题）。几个月之后，几乎全部忘记干净。为什么呢？因为 TeX 的语言的设计其实是不符合程序语言设计的基本原则的。它缺少一种很重要的理念：“抽象”。

一个真正好的工具，应该只有少数几条需要记忆的规则，就像象棋一样。而很多源于 Unix 的工具却像是“魔鬼棋”或者“三国杀”，有太多的，无聊的，人造的“规则”和“特殊技”。有些人鄙视图形界面，鄙视 IDE，鄙视垃圾回收的语言（比如 Java），鄙视一切“容易”的东西。他们却不知道，把自己沉浸在别人设计的繁复的规则中，其实是很无趣的。就像一个人有能力学会各种“魔鬼棋”的规则，却始终无法达到象棋大师的思维高度，因为魔鬼棋本身就是低劣的设计，是低级趣味。所以，容易的东西不一定是坏的，而困难的东西也不一定是好的。学习计算机或者任何其它工具，应该“只选对的，不选难的”。记忆一堆的命令，乌七八糟的工具用法，配置方法，最后脑子里什么也不会留下。学习“原理性”的东西，才是永远不会过时的。

我并不是说 Windows 好很多。技术设计上的很多细节，也许它在早期是同样糟糕的。但是它却向着更加结构化，更加简单的方向发展。我认识一个 Adobe 的高级设计师。他告诉我，当年他们把 Photoshop 移植到 Intel 构架的 Mac，花了两年时间。只不过系统换了个处理器，移植个程序居然花了两年时间。为什么呢？因为 Xcode 比起 Visual Studio 实在差太多了。而 Mac OS X 的很多设计，让他们痛苦不堪。不过他很自豪的说，当年很多人等了两年才买 Intel 构架的 Mac，就是因为他们在等待 Photoshop。最后他直言不讳的说（他明知我有个 Mac，很可能是个 Apple 粉丝），微软其实才是真正在乎程序员的公司。相比之下，Apple 虽然对用户显得友好，但是对程序员的界面却差很多。Apple 尚且如此，Linux 对程序员就更差了。可是有啥办法呢，有些人就是受虐狂。自己痛过之后，还让别人也痛苦。就像当年的我，好的东西不学，仅推崇一些难用，难配置的工具。

我当然不是人云亦云。微软在程序语言上的造诣，我看得很清楚。我只是通过别人的经历，来验证自己早已存在的看法。实际上是我主动问了他这个问题：“你如何比较在 Windows 和 Mac 下的 Photoshop 开发”。所以一再宣扬别的系统都是向自己学习的 Apple 受到这样的评价，我也一点不惊讶。Mac OS X 毕竟是从 Unix 改造而来的，它虽然有很多好的设计，但并没有从 Unix 脱胎换骨。我有一个 Macbook Air，一个 iPhone 5，和一个退役的，装着 Windows 7 的 T60。我不得不承认，虽然我很喜欢 Macbook 和 iPhone 的硬件（当然很多是别人帮它造的），但我发现 Windows 在软件上的很多设计其实更加合理。

说实话，我真的搞不懂为什么我当年会鄙视微软。我只是跟着一些人瞎起哄而已。现在我身边还有一些人鄙视微软。甚至在 Indiana 的时候，有些教授喜欢制造一种“使用 Unix 的学生高人一等”的氛围。微软到底犯着谁了？中国人民到底有几个用 Windows 付了钱的呢  不要忘了 Unix 是 AT&T 的产品。微软和 AT&T，到底谁更邪恶呢？AT&T 当年发现 Unix 有利可图，就到处找人打官司。公司不都是追逐利益的吗。现在看来 Apple, Google，…… 也都是一个样。不过现在，骂 Unix 和骂 Windows 不大一样的地方是，如果骂 Windows，几乎没有人跟你还口。最多有人跟你说，不就是个有点毛病的东西吗，有啥好骂的（埋头继续玩他的游戏）。而如果一旦有人骂 Unix，立刻有人会起来说：“菜鸟不理解 Unix 的哲学。人笨怪刀钝。” 哎，“哲学”的威力就是这么大。

当然我不是反过来在这里打击 Linux 和 Mac 而鼓吹 Windows。这些系统的纷争基本上已经不关我什么事。在我的眼里，它们只是一些“东西”。东西都是低人一等的。人没必要去崇拜或者鄙视一个东西。被东西绊了脚，唾骂它有什么用？只会下次再被绊倒，恶性循环。只有自己爬起来，思考如何合理的改善环境，才能避免下次再被绊倒。


操作系统与汉堡
--------------

taken on 2013-03-05

为了“回复”某些人的来信，写了这篇博文叫“谈 Linux，Windows 和 Mac”。写了一会儿，又改了好一会儿，觉得这题目越来越没意思，越说越混乱。说来说去就那些破东西。浪费时间。

总而言之，讨论哪个操作系统好，就跟讨论肯德基好还是麦当劳好一样。我的答案是：还是寿司比较好！;-)

删了算了。再也不写类似的东西了。


Current version
---------------

[王垠的新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d90e82f0101ip7f.html)
